---
layout: post
title:  "数据分析入坑建议"
date:   2022-03-18 22:30:15 +0800
categories: 随笔 
---

第一篇帖子；凑着最近找工作的机会，聊一聊数据分析的定位，发展以及坑的避免。

# 背景
首先说一下我的背景。我毕业后加入了一家新能源公司，主要做数据分析有关的工作。虽然说是数据分析，但是在这家公司的主要技术栈就是python + pandas，sql用的场景不太多。机器学习，数据挖掘的东西会涉及到，但是到落地和应用会比较少。另外，在日常的工作中，会有很多时间在做数据工程相关的工作：数据的获取，下载，清洗等。很多情况下去做分析，第一件事情问的就是：有没有数据，数据在哪？总之，可以看出来做的事情是比较繁杂的，包括数据工程，数据分析，数据挖掘，数据科学家等这些在找工作时的岗位方向都有所涉及。

# 慎重选择
对于还没有入坑的应届生，或者想要转行到数分这一领域的人来说，一定要慎重考虑；从市场上对数分的定位，需求，个人的能力，行业背景上进行综合考虑。而已经在此坑的同学，则需要考虑如何把自己的路走得更宽。

## 岗位定义
数据分析所学非常繁杂，市场上的岗位定义更是五花八门，要求繁多。一般情况下，涉及到的数据相关的岗位有：
* 数据工程师: 也叫数据管理工程师，数据治理工程师；这个岗位一般是做公司业务数据的管理，做数据字典，schema，数据表设计，数据质量把控，评估的。这个岗位的核心技能在于对业务数据的结构的理解，并能做结构化的梳理。对编程等要求不高，但是岗位从低级到高级差别很大。高级或专家可能是整个公司的数据梳理，治理标准的制定者，而低级却只是做数据清洗，导数据，入数据，查数据这些基本操作；
* 数据开发工程师：数据工程师主要做大数据平台的搭建和维护。和后端工程师比较像，对编程和算法要求较高。需要精通或了解Hadoop/Spark/Hive/Flink/Storm/ClickHouse等中的一项或几项。编程语言至少需要掌握Java/C++/Go中的一种，Python需要掌握。熟悉一些公有云的操作，如AWS，GCP，Azure，阿里云等。其它的技能和后端的要求差不多。数据开发工程师一般是一个公司数据处理链路中的核心职位，就业面广，目前薪资也比较高。
* 数据分析工程师：数据分析工程师是利用数据开发工程师搭建的平台，结合具体的业务进行分析。数据分析工程师的技能一般为：SQL + Python-Pandas/R + 可视化（Tableau/PowerBI/Matplotlib/Plotly)等。除此在外，进阶的技能一方面需要掌握概率论/统计学的知识，A/B测试,进阶的还可能需要因果分析（Casual Inference)的技能。另一方面，你可能还需要掌握数据挖掘/机器学习/深度学习的知识，包括但不限于XgBoost, Random forest, RNN, NLP等等。在市场上，上述技能可能都会出现在数据分析的岗位描述中。由于数据分析需要和具体的业务结合，市场上常见的如电商，O2O，量化，风控，游戏，社交，直播等。一旦你在某一行业中扎根；在找工作时，即使你掌握上面的全部技能，更换行业的可能性也要大大折扣。这也是数据分析从事人员尴尬的地方：学习成本高，还需要懂业务。在市场上找工作的价值还不高（远远不如数据开发工程师，数据开发和业务的结合不太紧密，而技能完全相通）。
* 数据挖掘工程师：与数据分析工程师类似，只不过在机器学习，挖掘层面的要求更高一些。更侧重机器学习建模的能力。薪资整体水平比数据分析师较高。
* 机器学习/深度学习研究员：专业的机器学习理论/模型的研究人员。一般会出现在大厂或初创的人工智能公司的招聘岗位中。一般要求为博士，薪资高，门槛高。
* 机器学习/深度学习工程师：这里提高的机器学习工程师，更多地是对机器学习框架的了解和构建。如Tensorflow。机器学习加速，硬件加速，如何做分布式。这类人才和数据开发很像，技能专业性很强，和具体业务关系也不大。薪资也较高。
* 数据科学家：数据开发+数据分析+数据挖掘+机器学习的合体。这些职位在国外的招聘网站上比较常见，国内比较少。国内的数据科学家的岗位，往往做的也是分析+挖掘等的工作，薪资反而到不了科学家的水平。

## 市场定位
虽然上述的每个岗位都有明确的职位描述，市场上的岗位描述也和上面的类似。但是到了具体的公司的岗位的工作中去，那就真的是五花八门，鱼龙混杂了。做的工作，往往是上述几个岗位的合体，数据处理清洗+分析+可视化+挖掘。高端的职位，如机器学习，深度学习，数据科学家，除了在大厂能给到合适的发展空间和待遇水平，小公司往往没有这类职位。这里面的数据分析工程师，由于要和业务结合，招聘的种类更是繁上加多：风控工程师，游戏数据分析，量化工程师，直播数据分析，电商数据分析，银行数据分析，流量增长等等。即使你做着数据分析的工作，但是在市场上找工作的话，换到其他行业如工业->游戏，风控->直播等都会有很大的难度。

# 应该怎么做
如果决定要做数据分析，那么在这之前，
一定要仔细考察市场，选择一个就业面广的领域。如电商，电商领域有阿里，京东，拼多多，小红书；亚马逊，ebay，shopee等在国内也有分布。只要你技术过关，更换公司不存在背景，业务不通而被拒的情况。但是，如果你选择了一家工业公司（他们也在招数据分析）或者ToB的公司，同领域的公司不多的话，那么去找数据分析的工作就会很难。其它行业的数据分析岗位多数情况下，会以你背景不合适，直接拒绝你。
第二，不同于其它岗位，数据分析如果想走的更远，一定要和业务紧密结合，非常深入地学习和了解领域知识。





Jekyll also offers powerful support for code snippets:

{% highlight ruby %}
def print_hi(name)
  puts "Hi, #{name}"
end
print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
{% endhighlight %}

Check out the [Jekyll docs][jekyll-docs] for more info on how to get the most out of Jekyll. File all bugs/feature requests at [Jekyll’s GitHub repo][jekyll-gh]. If you have questions, you can ask them on [Jekyll Talk][jekyll-talk].

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
